<!-- PDF page: 132 -->

### 실무 미리보기

프로젝트 평가 기준이 계획된 일정과 예산 범위 내에서 무난히 완료된 경우 성공적인 프로젝트라고 평가 한다면 이런 기준에 반기를 드는 사례가 호주의 오페라하우스이다. 1958년에 기공식과 함께 시작된 프로젝트는 공사기간이 길어지고 비용도 기하급수적으로 증가하여서 공사기간은 당초 계획보다 6년이 늘어났고 비용도 최초 예산 대비 15배가 늘어난 비용이 들어갔다. 공사기간과 비용이 당초 계획대비 엄청나게 늘어난 프로젝트는 프로젝트 관리 측면에서 보면 실패한 프로젝트이다. 하지만 현재는 어떠한가? 매년 1억 명 이상 관광객이 방문해 총 공사비의 몇 배 수익을 올리고 있고 현대 건축물로는 유네스코 세계문화유산으로 지정되기까지 하였다.

기업에서 프로젝트의 성과와 평가는 범위와 일정, 비용의 준수라는 기준을 벗어나지는 못하지만 최초에 설정했던 계획보다 미달되었다고 무조건 실패는 아니다는 것을 염두에 두고 프로젝트 완성물에 대한 가치를 고려한다면 범위, 일정, 비용의 변경에 대해 투명하고 신뢰성 있게 의사결정을 하는 것이 필요하다.

### 01 프로젝트관리 도구 이해

#### 가) 프로젝트관리 도구(Project Management System, PMS)

전사적 대규모 프로젝트의 관리는 많은 인적, 물리적 노력이 들어간다. 프로젝트 관리자는 관리의 효율성을 위하여 몇 가지 실무적인 소프트웨어를 연동하여 프로젝트를 관리한다. 프로젝트관리를 위하여 진척도를 자동관리 해주는 소프트웨어가 있다. 각각의 프로젝트 팀 구성원이 각자의 프로젝트 활동 완료율을 입력하면 엑셀, 프로젝트 관리 시스템(PMS: Project Management System) 등을 이용하여 전체 프로젝트 진척도를 관리한다. PMS는 프로젝트 생성부터 종료까지 전 과정을 관리하는 시스템으로 프로젝트 관리의 효율성과 투명성을 제공하고 위험요소를 제거하고 일정을 관리하기 위한 시스템이다.

대표적인 오픈소스 도구로는 레드마인(Redmine), 간트 프로젝트(Gantt Project), 오픈 프로젝트(Open Project) 등이 있다.
